# 기술면접



## 운영체제

### 프로세스

* [프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가요?](https://github.com/hyunho058/TIL/blob/master/ComputerScienceStudy/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%26%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C.md)

  * 프로세스 - 프로그램을 메모리 상에서 실행중인 작업(자신만의 고유 공간과 자원을 할당받아 사용하는 작업의 단위.)
  * 스레드 - 프로세스 안에서 실행되는 여러 흐름 단위(다른 스레드와 프로세스의 자원과 공간을 공유하면서 사용.)

* [교착상태란 무엇이며, 교착상태가 발생하기 위해서는 어떤 조건이 있어야 하나요?](https://github.com/hyunho058/TIL/blob/master/ComputerScienceStudy/DeadLock.md)

  * 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때, 발생하는 문제

    * 프로세스가 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상태
    * 서로다른 두개의 작업(Tranjaction)이 Resource 잠금을 교차해서 획득 할 때 발생

  * 발생조건

    * 상호 배제(Mutual Exclusion)
      * 자원은 한 번에 한 프로세스만이 사용할 수 있다.

    * 점유 대기(Hold and Wait)
      * 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.

    * 비선점 (No Preemption)
      * 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝나서 반납할 때까지 강제로 빼앗을 수 없다.

    * 순환 대기 (Circular Wait)
      * 프로세스의 집합 {P0, P1, ..., Pn}에서 0은 1이 점유한 자원을 대기하고 1은 2가 점유한 자원을 대기하고 Pn은 P0이 점유한 자원을 요구해야 한다.
      * 이처럼 프로세스의 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 한다.

* 뮤텍스와 세마포어에 대해서 설명해 보시오.

  * Mutex
    * 공유된 자원의 데이터를 여러 Thread가 접근하는 것을 막는것
    * Critical Section을 가진 쓰레드들의 Running Time이 서로 겹치지 않게 각각 단독으로 실행되게 하는 기술, 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 locking과 unlocking을 사용한다.
  * Semaphore
    * 공유된 자원의 데이터를 여러 프로세스가 접근하는 것을 막는 것
    * 운영체제의 리소스를 경쟁적으로 사용하는 다중 프로세스에서 행동을 조정하거나 또는 동기화 시키는 기술
  * **Muext는 동괴화 대상이 오직 하나뿐일떄, Semaphore는 동기화 대상이 하나 이상일떄 사용**
  * Semaphore는 전 시스템 걸쳐 파일시스템에 유지되고 Muext는 프로세스가 종료되면 사라진다

* [컨텍스트 스위칭이란 무엇인가요?](https://github.com/hyunho058/TIL/blob/master/ComputerScienceStudy/Context-Switching.md)

  * 간단히 프로세스 상태를 변경하는 것.(스케줄링에 의해 실행 중인 코드, 자원 등을 저장하고 현재 상태를 대기 상태로 만들고.다른 프로세스를 실행 시키는 과정)
  * 여러 프로세스를 처리해야하는 상황에서 현재 진행중인 Task(프로세스, 스레드)의 상태를PCB  에 저장하고 다음에 진행할. Task의 상태값을 읽어 적용하는 과정을 말한다.

* 경쟁 상태란 무엇인가요?

* 프로세스 혹은 스레드의 동기화란 무엇인가요?

  * 멀티 프로세서에서 자원에 대해 독점적인 접근을 할 수 있도록 사용하는 방식 
  * 멀티 프로세스에서는 세마포어를 멀티 cpu에서는 스핀 락

* 동기와 비동기

  * 동기
    * 동기 방식은 설계가 매우 간단하고 직관저이지만 겨로가가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기해야 한다는 단점이 있다.
  * 비동기
    * 비동기 방식은 동기보다 복잡하지만, 결과가 주어지는데 시간이 걸리더라도 그 시간 동안 다른 잡업을 할 수 있으므로 자우너을 효율적으로 사용할 수 있다는 장점이 있다.

* 사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드의 차이는 무엇인가요?

* CPU 스케줄링이란 무엇인가요?

* CPU 스케줄링 방법에는 대표적으로 어떤 것들이 있나요?

* 동기와 비동기, 블로킹과 넌블로킹의 차이는 무엇인가요?

### 메모리

* 프로세스에 할당되는 메모리의 각 영역에 대해서 설명해 주세요.
* 메모리 구조의 순서가 어떻게 되는가? CPU에서 가까운 순으로 말해보시오.
* 페이지와 세그멘테이션에 대해서 설명해 보시오.
* 외부 단편화란? 내부 단편화란?
* First Fit, Best Fit, Worst Fit에 대해서 설명해 보시오.
* 페이지 교체 알고리즘 종류에는 어떤 것들이 있나요?

## 네트워크

### 전산 기본

* OSI 7계층에 대해서 설명해주세요.
* TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요.
* DNS가 무엇인가요?
* 도메인 이름으로 실제 IP를 어떻게 찾을 수 있는지 흐름을 설명해 주세요.

### TCP/UDP

* TCP와 UDP의 차이에 대해서 설명해 주세요.
* TCP 헤더에 대해서 설명해 주세요.
* MTU가 무엇인가요?
* 3-way hand shake, 4-way hand shake 흐름에 대해서 설명해주세요.

### HTTP

* HTTP 프로토콜에 대해서 아는대로 말해주세요.
* HTTP와 HTTPS 의 차이는 무엇인가요?
* HTTPS가 동작하는 방식에 대해서 설명해 주세요.
* HTTP 1.0과 1.1의 차이는 무엇인가요?
* HTTP2와 그 특징에 대해서 설명해 주세요.
* HTTP 헤더의 구조에 대해서 설명해 주세요.
* keep-alive 헤더에 대해서 설명해 주세요.
* HTTP GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
* 쿠키와 세션에 대해서 설명해 주세요.

### web

* 웹브라우저에서 서버로 요청했을 때, 흐름을 설명해주세요.
* CORS란 무엇인가요?
* 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버(WAS)의 차이는 무엇인가요?
* REST API에 대해서 설명해 주세요.
* API Gateway란 무엇인가요?
* API Gateway가 다운되면 모든 API를 사용 못할지도 모르는데, 어떤 방안을 마련해야 할까요?

## 데이터베이스

### 전산 기본

* JOIN에 대해서 설명해 주세요.
* 내부 조인과 외부 조인의 차이는 무엇인가요?
* 정규화에 대해서 설명해 주세요.
* 파티셔닝과 샤딩에 대해서 설명해 주세요.
* ORM이란 무엇인가요?
* NoSQL이란 무엇인가요?
* 스키마란 무엇인가요?

### 인덴스

* 인덱스란 무엇인가요? 어떻게 동작 하나요?
* 인덱스의 알고리즘에는 어떤 것들이 있나요?
* Table Full Scan과 Index Range Scan 을 설명해주세요.

### 트랜잭션

* 트랜잭션이란 무엇인가요? 4가지 원칙을 포함해서 설명해 주세요.
* 트랜잭션의 격리 수준과 각 수준에서 발생할 수 있는 문제들에 대해 말해보세요.
* 공유 락과 배타 락의 차이는 무엇인가요?
* 데드락이란 무엇이며, 어떻게 발생할까요?

## JAVA

### 기본

- Java 접근 제어자에 대해서 각각 설명해 주세요.
- JVM의 구조에 대해서 설명해 주세요.
- Garbage Collector 에 대해서 설명해 주세요. 어떻게 동작하나요?
- GC의 종류에 대해서 말해보세요.
- Java 버전 별 특성에 대해서 아는대로 말해주세요.
- Java는 Call By Value일까요, Call By Reference 일까요?
- 리플렉션(Reflection)이란 무엇인가요?
- Stream API란 무엇인가요?
- Lambda란 무엇인가요?
- 함수형 인터페이스란 무엇인가요?
- JVM 기동시 주로 사용되는 옵션들을 아는대로 말해보세요.
- foreach를 사용할 수 있는 자료구조는 어떤 인터페이스를 상속받고 있나요?
- iterator와 iterable 차이는 무엇인가요?
- synchronized 키워드에 대해 설명해 주세요.
- volatile 키워드에 대해 설명해 주세요.
- final 키워드에 대해서 설명해주세요. 각각의 쓰임에 따라 어떻게 동작하나요?

### 클래스와 객체

- Wrapper Class란 무엇인가요?
- 클래스, 객체, 인스턴스 차이에 대해서 설명해 주세요.
- 직렬화(Serialization)과 역직렬화(Deserialization)에 대해서 설명해 주세요.
- Java Generic에 대해서 설명해 주세요.
- equals와 ==의 차이는 무엇인가요?
- hashCode란 무엇인가요?
- 문자열을 리터럴(`string = "abcd"`)로 할당하는 것과 객체(`string = new String("abcd")`)로 할당하는 방식의 차이가 무엇인가요?
- 순수 추상 클래스와 인터페이스의 차이는 무엇인가요?
- 본인 관점에서, 인터페이스는 주로 어떨 때 사용하나요?

### 자료형, 자료구조

- Java의 Collection에 대해서 설명해 주세요.
- Array와 ArrayList의 차이점은 무엇인가요?
- char type과 string type으로 나뉘어져 있는 이유는 무엇인가요?

## Spring Framework

### 기본

- Spring이란 무엇인가요?
- Spring, Spring MVC, Spring Boot의 차이점에 대해 각각 설명해 주세요.
- Spring 버전 별 특성에 대해서 아는대로 답변해 주세요.
- Spring Framework의 생명 주기에 대해서 말해주세요.
- Bean이란 무엇인가요?
- Interceptor와 Filter의 차이점을 말해주세요.
- IOC와 DI에 대해서 설명해주세요.
- Container란 무엇인가요?
- VO, DTO, DAO에 대해서 각각 설명해 주세요.

### MVC

- MVC에 대해서 설명해 주세요.
- Servlet이 무엇인가요? (사실 이건 Java 섹션에 있는게 맞음..)
- Dispatcher-Servlet이란 무엇인가요?
- Spring MVC에서 HTTP 요청이 들어왔을 때의 흐름을 설명해 주세요.

## 전산 기본

- TDD란 무엇인가요?
- 프레임워크와 라이브러리 차이는 무엇인가요?
- 디자인 패턴이란 무엇인가요?
- Monolitc Architecture, Micro Service Architecture에 대해 각각 설명해 주세요.
- 애자일 방법론이란?
- 도커란 무엇인가요?